Источник: Тутельян В. А. и др. Научные основы здорового питания //М.: Панорама. – 2010. – С. 20-23.

ЛЕЧЕБНЫЕ НОМЕРНЫЕ ДИЕТЫ ПРОФ. М. И. ПЕВЗНЕРА, ПРИМЕНЯЕМЫЕ В РАБОТЕ ЛПУ
======================================================================

Характеристика диеты является документом, в соответствии с которым строится питание на ту или иную диету. Диета предназначена для составления меню в условиях группового питания – в больнице, медсанчасти, санатории, санатории-профилактории, диетической столовой. Ею пользуются и в рекомендациях по лечебному питанию в домашних условиях. Это значит, что характеристика диеты строится для группового питания таким образом, чтобы прежде всего были учтены интересы наиболее тяжелых больных данной группы, которые быстрее всего дадут реакцию на отклонения в характере питания. Иными словами, в характеристики не включаются те блюда и продукты, при употреблении которых больной при данной нозологической форме заболевания может дать ухудшение течения заболевания.

Например, в одной из клинических больниц по диете № 5 один раз в неделю больные получали в соответствии с плановым семидневным меню фасолевый вегетарианский суп. Вполне возможно, что многие больные с заболеваниями желчного пузыря, получая диету № 5, могли хорошо переносить первое блюдо, приготовленное из фасоли, не давая ни субъективного, ни объективного ухудшения. Однако часть больных, имеющих патологию желчного пузыря, в ответ на прием бобовых, несомненно, может дать отрицательную реакцию. У больного это может проявиться усилением болевого синдрома, диспепсических расстройств. Связано это с тем, что белок бобовых содержит повышенное количество серосодержащих аминокислот. Это может способствовать усилению метеоризма. Метеоризм – прежде всего повышение внутрибрюшного давления, что, в свою очередь, естественно, приводит к нарушению желчевыделения. Этим и объясняется появление боли и других симптомов, характерных для хронического холецистита. В связи с вышесказанным в характеристику диеты № 5 не включаются бобовые, ибо все диеты рассчитаны на групповое питание. Характеристика диеты – это строгое соблюдение принципов диетотерапии в групповом питании с расчетом на наиболее тяжелых больных данной нозологической формы заболевания. Отклонения от утвержденной характеристики диеты для конкретного больного могут быть разрешены или рекомендованы только лечащим врачом. Иными словами, каждая характеристика диеты – это достаточно стабильные рекомендации, призванные при их выполнении способствовать наступлению ремиссии заболевания в фазе обострения и стойкому поддержанию ремиссии вне обострения. Естественно, характеристики диет в этом случае будут отличаться не только набором продуктов и другими особенностями, но и номером диеты по системе проф. М. И. Певзнера.

Характеристика каждой диеты включает следующие разделы: показания к назначению, целевое назначение, общая характеристика, способы кулинарной обработки, энергетическая ценность рациона (калорийность) и химический состав, режим питания, перечень рекомендуемых и запрещаемых продуктов и блюд. Приводим краткую характеристику диет по номерной системе проф. М. И. Певзнера, применяемых в практической работе.

Диета № 1а
--------
Показания к назначению: язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии резкого обострения заболевания с явлениями раздраженного желудка, острый гастрит, хронический гастрит и гастродуоденит в стадии резкого обострения, при гастродуоденальном кровотечении при переходе от периода индивидуального питания.


Целевое назначение: максимальное щажение слизистой и рецепторного аппарата желудка и двенадцатиперстной кишки; уменьшение воспалительного процесса; улучшение репарации язвенных дефектов; обеспечение физиологических потребностей организма в пищевых веществах при постельном содержании больных.


Общая характеристика: диета содержит физиологическую норму белков и жиров, ограничены углеводы и поваренная соль. Исключаются продукты, возбуждающие секрецию желудочного сока, раздражающие слизистую и рецепторный аппарат желудка, а также долго задерживающиеся в желудке.


Кулинарная обработка: пища готовится отвариванием в воде,
на пару, жидкой или жидкокашицеобразной консистенции.


Химический состав и энергетическая ценность: белки – 80 г, жиры – 80 г, углеводы – 200 г, поваренная соль – 8–10 г, жидкость – 1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 2,5 кг. Энергетическая ценность рациона – 2000–2100 ккал.


Режим питания: пища принимается 6 раз в день.


Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.


Перечень рекомендуемых блюд: слизистые супы из овсяной, перловой, рисовой, манной круп с добавлением яично-молочной смеси, сливок, сливочного масла. Мясо в виде пюре в слизистом супе, суфле парового, приготовленного из вываренного мяса. Суфле из рыбы нежирных сортов, предварительно отваренной. Паровые омлеты (натуральный, желтковый, белковый), яйца всмятку, в мешочек. Творожное паровое суфле. Фруктовые и ягодные соки, разведенные пополам с водой, с добавлением сахара, желе, кисель из сладких сортов ягод и фруктов, мед, молоко, молочный кисель, сгущенное молоко, сливки, слабый чай с молоком, сливочное масло.


Запрещаются: хлеб, сухари, блюда и гарниры из овощей, круп,
макаронных изделий, газированные напитки, соусы, пряности, закуски.


Диета № 1б
--------
Показания к назначению: язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, после отмены диеты № 1а, острый гастрит, обострение хронического гастрита и гастродуоденита, а также после гастродуоденального кровотечения за диетой № 1а.

Целевое назначение: уменьшить воспалительный процесс в гастродуоденальной области, максимально нормализовать секреторную и моторно-двигательную функции желудка, обеспечить физиологические потребности больного в пищевых веществах и энергии в условиях соблюдения полупостельного режима.

Общая характеристика: диета содержит физиологическую квоту белков, жиров, ограниченное количество углеводов и поваренной соли, а также продуктов, вызывающих химическое и механическое раздражение слизистой и рецепторного аппарата гастродуоденальной области, а также длительно задерживающихся в желудке.

Кулинарная обработка: пища готовится путем отваривания в воде, на пару, протирается.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 90 г, жиры – 90 г, углеводы – 300 г, поваренная соль – 8–10 г, свободная жидкость – 1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 2,5–3,0 кг. Энергетическая ценность – 2600–3000 ккал.

Режим питания: прием пищи 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: тонко нарезанные неподрумяненные сухари из белого хлеба. Протертые вегетарианские супы крупяные и овощные с добавлением яично-молочной смеси. Мясо в виде пюре из отварного мяса, суфле парового из отварного мяса, кнелей, фрикаделек, котлет парового приготовления или в воде из нежирных сортов мяса. Блюда из рыбы готовятся таким же образом, как и мясо. Рыба используется нежирных сортов. Протертые молочные каши из овсяной, рисовой, манной и гречневой круп. Картофельное и морковное торе (из отварных овощей) с молоком и маслом. Яйца всмятку, в мешочек, паровые омлеты (натуральный, желтковый, белковый), снежки. Фруктовые и ягодные соки пополам с водой. Кисели и желе из сладких фруктов и ягод. Цельное и сгущенное молоко, сливки, свежеприготовленный творог, протертый с сахаром и молоком, суфле творожное паровое. Некрепкий чай с молоком, отвар шиповника. Сливочное масло.

Запрещаются: хлеб, макаронные изделия, бобовые, овощи, кроме моркови и картофеля, соусы, пряности, закуски, газированные и молочнокислые напитки, крепкий чай, кофе, какао.


Диета № 1
--------
Показания к назначению: язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии затухающего обострения и ремиссии, острый гастрит в стадии реконвалесценции, после гастродуонального кровотечения (за диетой № 1б).

Целевое назначение: способствовать дальнейшему уменьшению воспалительного процесса в гастродуоденальной области и поддержанию целостности структуры слизистой гастродуоденальной области во время ремиссии заболевания; способствовать нормализации функциональной деятельности желудка – секреторной и моторнодвигательной; обеспечению физиологических потребностей организма больного в пищевых веществах и энергии в условиях невыполнения физической работы.

Общая характеристика: диета содержит физиологическую квоту белков, жиров и углеводов, ограниченное количество поваренной соли, химических и механических раздражителей; способствует нормализации секреторной и моторно-двигательной функции желудка. Механическое щажение менее строгое, чем в диете № 1б. На диету № 1 в протертом варианте пища дается преимущественно в протертом виде; на диету №1 непротертую пища дается преимущественно в непротертом виде.

Кулинарная обработка: пища дается приготовленной в воде или на пару. Разрешается запекание в духовом шкафу после предварительного отваривания.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–120 г, жиры – 100–120 г, углеводы – 400–450 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 3–3,5 кг. Энергетическая ценность рациона – 3000–3500 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие блюда – не выше 56–62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: белый хлеб подсушенный или вчерашний, сухое несдобное печенье, сухой бисквит, булочки и пирожки хорошо пропеченные из несдобного теста. Супы вегетарианские из круп, картофеля, моркови, молочные. Мясо нежирных сортов в виде мясной паровой рубки и в воде приготовленной рубки (говядина, телятина, нежирная свинина, курица, индейка, кролик). На непротертую диету мясо куском, на протертую – 1–2 раза в неделю нежное мясо куском. Нежирная рыба (судак, треска, серебристый хек, навага, ледяная рыба и др.) в виде паровой и отварной рубки и куском. Овощи – картофель, кабачки, патиссоны, морковь, цветная капуста, тыква – вареные протертые, в виде пюре, суфле. Спелые красные помидоры без кожицы до 100 г в день. Различные крупы, кроме пшена, в виде каш, пудингов; отварная вермишель, мелкорубленные макароны. Яйца всмятку и в мешочек, паровые и запеченные омлеты (натуральный, желтковый, белковый), снежки, меренги. Кисель, желе, муссы, компот из свежих и сушеных фруктов, сладкие яблоки, лучше печеные, варенье, мед, сахар, отвар шиповника. Молоко цельное, сгущенное, сливки, сметана в блюда. Некислый творог и блюда из него. Зелень петрушки и укропа в супы. Молочный соус с добавлением сметаны, сливочного масла, фруктовый соус. Молочный кисель, некрепкий чай с молоком и сливками. Масло сливочное, растительное по переносимости.

Запрещаются: мясные, рыбные, грибные бульоны, крепкие овощные отвары, соления, маринады, копчености, консервы, белокочанная капуста, шпинат, щавель, редька, репа, редис, лук, чеснок, газированные напитки, алкоголь, крепкий чай, кофе, какао.


Диета № 2
--------
Показания к назначению: хронический гастрит с секреторной недостаточностью в стадии ремиссии, хронический энтерит и хронический колит, в том числе неспецифический, в стадии стойкой ремиссии.

Целевое назначение: восстановление нарушенных функций желудочно-кишечного тракта; обеспечение больного полноценным сбалансированным питанием с учетом физиологических потребностей организма.

Общая характеристика: диета физиологически полноценная; механически щадящая с нерезко выраженной химической стимуляцией секреторной функции желудка.

Кулинарная обработка: блюда даются в вареном виде, готовятся на пару, запекаются в духовом шкафу, тушатся, обжариваются без панировки. Диета преимущественно непротертая.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–120 г, жиры – 100–110 г, углеводы – 400–450 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 3–3,5 кг. Энергетическая ценность – 2900–3300 ккал.

Режим питания: пища принимается 4–5 раз в день.

Температура пищи: горячие блюда – не выше 62 °С, холодные – не ниже 15 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: серый и отрубной хлеб, белый хлеб, несдобные пирожки с фруктами, ягодами, повидлом. Супы на овощном отваре, на мясном обезжиренном, рыбном, грибном бульоне. Супы крупяные, кроме пшена, овощные, фруктовые. Нежирные сорта мяса и рыбы куском и в виде рубки, нежирная селедка. Каши из разных круп, кроме пшена. Отварные вермишель и макароны из муки высшего сорта. Различные овощи в гарнирах, салатах, винегретах. При хорошей переносимости белокочанная капуста, зелень, зеленый горошек. Яйца всмятку, в мешочек, различные омлеты. Фрукты и ягоды мягких сортов, спелые. Фруктовые и овощные соки. Повидло, джем, варенье, мармелад, мед. Зелень петрушки, укропа, сельдерея, лавровый лист. Молочнокислые напитки. Свежий творог, творожная запеканка, пудинг, сыр, сметана (в блюда). Соусы – белый, томатный (из свежих помидоров или томатного сока), некрепкий кофе, чай, отвар шиповника. Сливочное и растительное масло.

Запрещаются: лук, чеснок, редька, грибы, бобовые, говяжий, бараний и свиной жир, жирное мясо и рыба, копчености, цельное молоко и сливки (их добавляют в блюда), изделия из сдобного и слоеного теста, ржаной хлеб, острые и жирные закуски, острые соусы, горчица, перец, хрен.


Диета № 3
--------
Показания к назначению: хронический энтерит и хронический колит в стадии затухающего обострения и ремиссии с дискинезией кишечника (запорами).

Целевое назначение: восстановление функций органов пищеварения и желудочно-кишечного тракта, восстановление моторнодвигательной функции кишечника.

Общая характеристика: диета содержит физиологическую квоту белков, жиров и углеводов, минеральных веществ и повышенное количество пищевых волокон, стимулирующих моторно-двигательную функцию кишечника. Исключаются продукты, усиливающие бродильные и гнилостные процессы в кишечнике, раздражающие функцию органов пищеварения.

Кулинарная обработка: пища дается в неизмельченном виде. Готовится на пару, в воде, запекается в духовом шкафу; овощи и фрукты даются как в вареном, так и в сыром виде.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–120 г, жиры – 100–120 г, углеводы – 400–450 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 3–3,5 кг. Энергетическая ценность – 3000–3200 ккал.

Режим питания: пища принимается 4–5 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда с температурой менее 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: серый, отрубной и пшеничный хлеб. Хрустящие хлебцы. Нежирные супы на мясном, курином, рыбном бульонах, овощном отваре, борщи, свекольники, окрошка, фруктовый суп. Нежирные сорта мяса и рыбы куском или в рубленом виде, заливная рыба, вымоченная сельдь. Различные овощи в сыром и вареном виде. Белокочанная капуста и зеленый горошек при хорошей переносимости. Рассыпчатые каши и запеканки. Мягкие спелые сладкие фрукты и ягоды, размоченные сухофрукты: чернослив, инжир, курага, урюк. Фруктовые и овощные соки. Молочнокислые напитки, свежий творог и творожные запеканки, пудинги, сырники, неострые сорта сыра, сметана в блюдах. Чай, некрепкий кофе, отвар шиповника. Сливочное и растительное масло при переносимости.

Запрещаются: хлеб и хлебобулочные изделия из муки высшего сорта, рис, геркулес, манная крупа, вермишель, лапша, черника, айва, крепкий чай, кофе, какао, шоколад.


Диета № 4
--------
Показания к назначению: острые энтериты и колиты, хронический колит и энтерит в стадии резкого обострения заболевания с профузными поносами.

Целевое назначение: способствовать нормализации функциональной деятельности кишечника и органов пищеварения, вовлеченных в патологический процесс, уменьшению воспалительного процесса, а также процессов брожения и гниения в кишечнике назначением диеты тщательно механически, химически и термически щадящей.

Общая характеристика: диета содержит физиологическую квоту белков, ограниченное количество жиров и углеводов, а также поваренной соли. Резко ограничиваются продукты, раздражающие слизистую кишечника и его рецепторный аппарат. Исключаются продукты, вызывающие брожение и гниение в кишечнике, усиливающие секреторную функцию желудка, поджелудочной железы, печени, желчевыделение.

Кулинарная обработка: пища готовится на пару, в воде, дается в жидком и жидкокашицеобразном виде.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100 г, жиры – 60–70 г, углеводы – 250 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 1,5–2 л. Масса суточного рациона – 2,5 кг. Энергетическая ценность – 2100 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в сутки.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: сухари из белого хлеба тонко нарезанные, неподжаренные. Слизистые супы из риса, манной и овсяной круп на воде или вторичном бульоне с добавлением яичных хлопьев, мясных или рыбных кнелей. Мясо нежирных сортов в виде фрикаделек, суфле, кнелей, котлет, приготовленных в воде или на пару. Рыба нежирных сортов такого же приготовления, как и мясо. Протертые каши на воде или вторичном бульоне. Яйца всмятку, в мешочек, различные паровые яичные омлеты. Кисель из кизила, черники, черемухи и других некислых ягод и фруктов, богатых дубильными веществами. Свежезаваренный чай, отвар шиповника, свежеприготовленный протертый творог, творожное суфле. Масло сливочное до 5 г в готовое блюдо.

Запрещаются: ржаной хлеб, блинчики, сдобное тесто, жирные сорта мяса и рыбы, колбаса, маринады, цельное молоко, сметана, сливки, сыр, бобовые, закуски, сухофрукты, варенье, газированные и холодные напитки, виноградный сок.


Диета № 4б
--------
Показания к назначению: хронический энтерит и хронический колит в стадии обострения с сопутствующими заболеваниями желудка, печени, желчевыводящих путей и поджелудочной железы.

Целевое назначение: создать условия для уменьшения воспалительного процесса в кишечнике, нормализации функциональной деятельности кишечника, поджелудочной железы, печени, желчного пузыря.

Общая характеристика: диета содержит физиологическую квоту белков, жиров и углеводов, ограничивается поваренная соль. Исключаются стимуляторы секреции желудка, поджелудочной железы, желчеотделения и раздражители паренхимы печени.

Кулинарная обработка: пища готовится на пару, отваривается в воде, запекается в духовом шкафу без образования румяной корочки. Вся пища протирается. Разрешается лишь мелкая шинковка овощей для приготовления первых блюд.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–120 г, жиры – 100–120 г, углеводы – 400–450 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость –1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 3,0–3,5 кг. Энергетическая ценность рациона – 3000–3500 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: белый хлеб вчерашний, сухое печенье, 1 раз в неделю ватрушки с творогом, пирожки несдобные с мясом, яблоками, булочки несдобные, хорошо пропеченные. Супы на вторичном бульоне мясном, курином или рыбном с кнелями, фрикадельками, мелко нашинкованными овощами (картофель, морковь, тыква, кабачки, цветная капуста) или хорошо разваренными или протертыми крупами, вермишелью. Нежирные сорта мяса и птицы в виде суфле, фрикаделек, рулетов, котлет. Нежирная рыба в рубленом виде, приготовленная на пару или в воде. Вареные протертые овощи – морковь, картофель, кабачки, патиссоны, тыква, цветная капуста. Отварная вермишель, протертые каши на воде, вторичном бульоне, можно с добавлением 1 / 3 молока. Пудинги из протертых каш. Яйца всмятку, паровой омлет, снежки. Протертый компот, кисель, мусс, желе из сладких ягод и фруктов. Яблоки сладкие печеные и протертые. Фруктовые и ягодные соки пополам с водой. Молоко только в блюдах. Молочнокислые напитки невысокой кислотности, некислая сметана в блюдах. Свежеприготовленный творог и паровые блюда из него. Неострый сыр. Зелень петрушки и укропа. Соусы бешамель и фруктовый. Отвар шиповника. Чай. Масло сливочное в блюда.

Запрещаются: хлеб из муки грубого помола, изделия из сдобного теста, жирные сорта мяса и птицы (баранина, свинина, гусь, утка), жирная рыба, копчености, колбаса, консервы. Молоко в натуральном виде. Острый сыр. Яйца вкрутую и жареные. Бобовые, пшено, грибы, капуста белокочанная, свекла, брюква, репа, редька, редис, лук, чеснок, огурцы, щавель, шпинат, горчица, хрен, перец. Жирные и острые соусы. Виноград, абрикосы, сливы, дыни. Шоколад. Газированные и холодные напитки, виноградный сок, пиво, квас, алкогольные напитки, копчености, маринады, консервы.


Диета № 4в
--------
Показания к назначению: острый энтерит и острый колит в стадии реконвалесценции, хронический энтерит и хронический колит в стадии затухающего обострения и ремиссии при одновременном поражении других органов пищеварения.

Целевое назначение: способствовать восстановлению нарушенных функций кишечника и других органов пищеварения, вовлеченных в патологический процесс.

Общая характеристика: диета содержит физиологическую норму белков, жиров, углеводов, умеренно ограничивается поваренная соль, механические и химические раздражители слизистой оболочки кишечника, желудка и органов пищеварения. Исключаются продукты, вызывающие гниение и брожение в кишечнике, стимулирующие секреторную функцию желудка, поджелудочной железы, печени, желчного пузыря.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–120 г, жиры – 100–120 г, углеводы – 400–450 г. Свободная жидкость – 1,5– 2,0 л. Масса суточного рациона – 3,0–3,5 кг. Энергетическая ценность – 3000–3500 ккал.

Кулинарная обработка: пища готовится на пару, в воде, запекается в духовом шкафу. Блюда подаются преимущественно непротертые.

Режим питания: пища дается 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб белый вчерашний, несдобные булочки, пирожки с мясом, яблоками, творогом. Супы на вторичном бульоне с разными крупами, вермишелью, морковью, кабачками, тыквой, цветной капустой, нежирные сорта мяса, птицы, рыбы куском или в рубленом виде. Нежирная колбаса и ветчина. Вымоченная сельдь. Картофель, кабачки, тыква, морковь, цветная капуста в виде пюре, запеканок или непротертые. Зеленый горошек, стручковая фасоль, цветная капуста, спелые помидоры до 100 г в сутки. Рассыпчатые каши на воде с добавлением 1 / 3 молока, на вторичном бульоне, вермишель, пудинги запеченные или парового приготовления. Яйца всмятку, в мешочек, омлеты, сладкие яблоки, груши. Кисель, компот, желе, суфле, варенье из сладких ягод и фруктов. В сыром виде сладкая клубника, малина, земляника, арбузы, сладкие соки. Молоко в блюдах, молочнокислые напитки, свежеприготовленный творог в виде пудинга, сыр неострый. Соусы – молочный, фруктовый, зелень петрушки, укропа. Масло сливочное добавляется в готовое блюдо. Чай, кофе суррогатный, отвар шиповника.

Запрещаются: жирные сорта мяса, птицы (баранина, свинина, утка, гусь) и рыбы. Копченая, соленая рыба. Молоко в натуральном виде, острый сыр. Яйца сырые, сваренные вкрутую и жареные. Тугоплавкие жиры, бобовые, пшено, белокочанная капуста, репа, редис, лук, чеснок, грибы, крепкие и жирные бульоны, рассольник, окрошка, горчица, хрен, перец, другие пряности. Абрикосы, виноград, дыни. Шоколад, мороженое, виноградный сок, газированные и холодные напитки.


Диета №5а
--------
Показания к назначению: острый гепатит и острый холецистит. Хронический гепатит и хронический холецистит, цирроз печени в стадии обострения, цирроз с умеренно выраженной печеночной недостаточностью.

Целевое назначение: нормализация функциональной деятельности печени, желчных путей и органов, вовлеченных в патологический процесс (желудка, кишечника, поджелудочной железы).

Общая характеристика: диета физиологически полноценная с нормальным содержанием белков, углеводов и ограничением жиров преимущественно за счет тугоплавких, поваренной соли. Включаются в повышенном количестве липотропные вещества, витамины, жидкость. Исключаются продукты и блюда, богатые пищевыми волокнами, холестерином, азотистыми экстрактными веществами, пуринами, эфирными маслами, жареные блюда.

Кулинарная обработка: пища готовится в воде, на пару, преимущественно протирается; изредка разрешается запекание после предварительного отваривания без образования румяной корочки. Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100 г, жиры – 70–80 г, углеводы – 350–400 г, поваренная соль – 6–8 г. Свободная жидкость – 1,5–2,0 л. Масса суточного рациона – 3 кг. Энергетическая ценность – 2500–2800 ккал.

Режим питания: пища принимается небольшими порциями 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: пшеничный хлеб вчерашней выпечки или подсушенный, несдобное печенье. Супы вегетарианские на овощном или крупяном отваре с добавлением сливочного масла протертые. Нежирные сорта мяса и рыбы в рубленом виде – суфле, кнели, котлеты, пюре. Белое мясо курицы можно использовать куском или в виде рубки, свежие молочнокислые напитки, свежеприготовленный творог. Свежая сметана в небольшом количестве добавляется в готовые блюда. Белковые омлеты, снежки. Каши протертые на 1 / 2 молока. Суфле манное, рисовое. Вермишель. Овощи и ягоды спелые, сладкие, мягкие в сыром, запеченом вареном виде, протертые. Кисель, желе, компот, сухофрукты протертые. Молочный кисель, сахар, мед, варенье, мармелад. Соусы на овощном отваре, молочный, фруктовый. Отвар шиповника, сладкие фруктово-ягодные соки, чай. Растительное и сливочное масло в готовое блюдо.

Запрещаются: свежий и ржаной хлеб, сдобное тесто, жирные сорта мяса и рыбы, колбаса, копчености, консервы. Печень, мозги, почки, соленая и жареная рыба, икра. Жирный творог, макароны, пшено. Грибы, капуста, редис, репа, редька, щавель, шпинат, чеснок, лук. Мясные, рыбные, грибные бульоны. Кислые и богатые пищевыми волокнами фрукты и овощи. Шоколад, халва, какао, черный кофе, холодные и газированные напитки, мороженое и холодные закуски.


Диета № 5
--------
Показания к назначению: острый гепатит и острый холецистит в стадии выздоровления, хронический гепатит в стадии ремиссии, цирроз печени в стадии компенсации, хронический холецистит и желчекаменная болезнь вне обострения.

Целевое назначение: создание условий для восстановления функциональной деятельности печени и желчного пузыря, холестеринового и жирового обмена, накопления гликогена в печени, улучшения желчеотделения.

Общая характеристика: диета физиологически полноценная с нормальным содержанием белков и углеводов, некоторым ограничением жиров, повышенным количеством витаминов. Исключаются продукты, богатые холестерином, пуринами, азотистыми экстрактивными веществами, эфирными маслами, щавелевой кислотой и продуктами расщепления жира, которые образуются при жарении. Диета обогащается липотропными веществами, клетчаткой и жидкостью.

Кулинарная обработка: пища готовится в отварном виде или на пару. Разрешается запекать овощи и фрукты, крупяные изделия, а мясо и рыбу – после предварительного отваривания. При приготовлении пища не измельчается.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–120 г, жиры – 80–100 г, углеводы – 400–450 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 1,5–2 л. Масса суточного рациона – 3–3,5 кг. Энергетическая ценность – 3000–3200 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб вчерашний пшеничный и ржаной, сухари, несдобные мучные изделия. Вегетарианские супы на овощном и крупяном отваре с овощами, крупами, молочные, фруктовые, свекольники, борщи, щи. Нежирные сорта мяса, птицы, рыбы куском и в рубленом виде вареные или запеченные после предварительного отваривания. Молоко в натуральном виде при хорошей переносимости и в блюдах, молочнокислые напитки, некислый творог, некислая сметана в блюдах. Блюда из яичных белков и не более одного яйца для приготовления пищи. При желчнокаменной болезни яйцо исключается. Морковь, картофель, свекла, цветная капуста, белокочанная капуста, тыква, кабачки, патиссоны, зеленый горошек при переносимости. Различные крупы в виде каш на воде или пополам с молоком, пудинги, макароны. Соус молочный без пассеровки муки с добавлением сметаны или томатного сгущенного сока, фруктово-ягодные подливы. Различные фрукты и ягоды, кроме кислых. Чай, кофе с молоком, фруктовые и ягодные соки, отвар шиповника, мед, варенье, сахар, компоты, кисель. Сливочное и растительное масла добавляются в готовые блюда.

Запрещаются: свежий хлеб, слоеное и сдобное тесто, жареные пирожки. Мясной, рыбный, грибной бульоны, холодные супы. Жирные сорта мяса, птицы, рыбы. Жареные блюда, копчености, соления, маринады, консервы, печень, почки, мозги, сердце, икра. Свиной, бараний, говяжий жир, маргарин, кулинарные жиры. Бобовые, щавель, шпинат, редис, редька, репа, чеснок, лук. Острые и жирные закуски. Шоколад, кремовые изделия, мороженое. Горчица, хрен. Черный кофе, какао, холодные газированные и алкогольные напитки.


Диета № 5п
--------
Показания к назначению: хронический панкреатит в стадии обострения и ремиссии.

Целевое назначение: способствовать нормализации функции поджелудочной железы, желудка, кишечника, желчного пузыря, предупредить развитие жировой инфильтрации печени.

Общая характеристика: диета с повышенным содержанием белков и липотропных веществ, витаминов и ограничением жиров, углеводов, поваренной соли, экстрактивных веществ, пуринов, холестерина, с исключением продуктов, вызывающих метеоризм.

Кулинарная обработка: пища готовится в воде, на пару, преимущественно измельчается.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 130 г, жиры – 70–80 г, углеводы – 300–350 г, поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 1–1,5 л. Масса суточного рациона – 2–2,5 кг. Энергетическая ценность – 2500–2800 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: пшеничный хлеб белый вчерашней выпечки или сухари. Супы вегетарианские на крупяном отваре с картофелем, морковью, кабачками протертые, суп-пюре, суп с вермишелью, манной, овсяной, гречневой крупами, говядина, кролик, курица, индейка отварного или парового приготовления в виде суфле, кнелей, пюре, котлет. Нежирная рыба, однако разрешается использование рыбы и куском. Некислый свежеприготовленный творог в цельном виде, протертый с сахаром и молоком или суфле парового приготовления. Белковые паровые омлеты. Протертые овощи в виде пюре или суфле, приготовленные на пару или в воде. Вермишель, рисовая, манная, овсяная, гречневая каши. Некислые спелые яблоки запеченные или протертые. Компоты, кисели, сухофрукты в компотах. Соус бешамель без пассеровки муки. Слабый чай с молоком, отвар шиповника, несладкий чай, некислые соки. Небольшое количество сливочного масла в готовое блюдо.

Запрещаются: белокочанная капуста, баклажаны, перец, редька, редис, репа, лук, чеснок, грибы, щавель, шпинат, бобовые. Крупы: пшено, перловая, кукурузная. Мед, варенье, кондитерские изделия, мороженое, виноград, спиртные, газированные и холодные напитки, бараний, свиной, говяжий жир. Растительное масло.


Диета № 6
--------
Показания к назначению: подагра, почечнокаменная болезнь с уратурией.

Целевое назначение: способствовать нормализации обмена пуринов, уменьшению образования в организме мочевой кислоты и ее солей, изменению реакции мочи в щелочную сторону.

Общая характеристика: исключаются продукты, содержащие много пуринов, щавелевой кислоты, умеренно ограничиваются поваренная соль, холестерин, увеличиваются продукты с преобладанием щелочных валентностей (молоко и молочные продукты, овощи, фрукты) и свободная жидкость. Некоторое ограничение в суточном рационе белков и жиров, в основном тугоплавких, при сопутствующем ожирении и углеводов.

Кулинарная обработка: обычная. Мясо, рыба и птица используются только после отваривания.

Температура пищи: обычная.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 70–80 г, жиры – 80–90 г, углеводы – 400 г, поваренная соль – 10 г. Свободная жидкость – 2–2,5 л и больше. Энергетическая ценность – 2800 ккал.

Режим питания: пища принимается 4 раза в день. В промежутках между приемами пищи – питье.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб и мучные изделия – пшеничный и ржаной из муки I и II сортов. Различные выпечные изделия, в том числе с включением отрубей. Ограничиваются изделия из сдобного теста. Супы вегетарианские – борщ, щи, овощные, картофельные с добавлением круп, холодные (окрошка, свекольник), молочные, фруктовые, нежирные сорта мяса, птицы, рыбы ограниченно (не более трех раз в неделю около 150–160 г), только в отварном виде. После отваривания блюдо можно запечь, поджарить. Молоко, молочнокислые напитки, творог, блюда из него, сметана, сыр. Одно яйцо в день. Крупы в умеренном количестве в любых блюдах. Овощи в повышенном количестве сырые и в любой кулинарной обработке, картофель, ограниченно соленые и маринованные. В качестве закусок салаты из сырых и квашеных овощей, фруктовые салаты, винегреты, овощная икра. Фрукты и ягоды в повышенном количестве свежие и любой кулинарной обработки, сухофрукты. Молочный крем и кисель. Мармелад, пастила, нешоколадные конфеты, варенье, мед, меренги. Соусы на овощном отваре, томатный, сметанный, молочный. Лимонная кислота, ванилин, корица, лавровый лист, укроп, зелень петрушки. Напитки – чай с лимоном, молоком, кофе некрепкий с молоком, соки фруктовые, ягодные, овощные, морсы, квас, отвар шиповника, отрубный, из сухофруктов. Сливочное, топленое, растительное масло.

Запрещаются: мясные, куриные, рыбные и грибные бульоны, супы из щавеля, шпината, бобовые, печень, почки, язык, мозги, сердце, мясо молодых животных и птиц, колбасы, копчености, соления, сельдь, мясные и рыбные консервы, соленые сыры, грибы, ревень, отвар цветной капусты, соленые закуски, копчености, консервы, икра, шоколад, инжир, малина, соусы на мясном, рыбном, грибном бульонах, перец, горчица, хрен, какао, крепкий чай и кофе, говяжий, бараний и кулинарный жиры.


Диета № 7а
--------
Показания к назначению: острый нефрит в тяжелой форме после назначения разгрузочных диет и средней степени тяжести с первых дней болезни и хронический нефрит при резко выраженной почечной недостаточности.

Целевое назначение: максимальное щажение функции почек, улучшение выведения из организма продуктов нарушенного обмена веществ, уменьшение гипертензии и отеков.

Общая характеристика: преимущественно растительная диета с резким ограничением белков, исключением поваренной соли, умеренным снижением количества жиров и углеводов, исключением продуктов, богатых экстрактивными веществами, эфирными маслами, щавелевой кислотой. Пища не измельчается, готовится в отварном виде и на пару, запекается, разрешается легкое обжаривание. Пища готовится без соли. Хлеб бессолевой. Количество жидкости ограничивается (диурез + 300–400 мл).

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 20–30 г, жиры – 80 г, углеводы – 350 г. Энергетическая ценность – 2100–2200 ккал.

Температура пищи: обычная.

Режим питания: 5–6 раз в день.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб безбелковый, бессолевой на кукурузном крахмале (100 г). При его отсутствии белый бессолевой хлеб (50 г). Супы с учетом разрешенной жидкости вегетарианские с саго, овощные, картофельный, фруктовые. Разрешается заправлять вываренным пассерованным луком, сметаной, зеленью. Мясо, птица, рыба до 50–60 г по весу брутто нежирной говядины, телятины, нежирной свинины, кролик, курица, после отваривания можно слегка обжарить или запечь, куском или в рубленом виде. Молоко (60 г), сливки, сметана. Творог при исключении мяса, рыбы, яйца. В блюда 0,25–0,5 яйца в день или 2–3 яйца в неделю всмятку или в виде омлета. Крупы – саго, ограниченно рис, безбелковые макаронные изделия, приготовленные на воде или на молоке в счет его количества, в виде каш, пудингов, запеканок, плова. Овощи – картофель, другие овощи в виде различных блюд. Вываренный и обжаренный лук в блюда, укроп, петрушка. Закуски – овощные салаты, винегреты на растительном масле. Плоды, сладкие блюда, сладости, кисели, компоты, желе, мед, нешоколадные конфеты. Для лучшего восприятия бессолевой диеты разрешается добавлять кисло-сладкие соусы, томатный, сметанный, овощные и фруктовые подливы, ванилин, корицу, лимонную кислоту. Вываренный или поджаренный лук. Напитки – слабый чай с лимоном, соки фруктовые, ягодные, томатный, отвар шиповника. Сливочное несоленое масло, топленое, растительное.

Запрещаются: мясные, рыбные, грибные бульоны, супы молочные, крупяные, кроме саго, колбасы, консервы, сыр, крупы, кроме вышеперечисленных, соления, маринованные и квашеные овощи, шпинат, щавель, отвар цветной капусты, грибы, редька, чеснок, шоколад, молочный кисель, мороженое, мясной, рыбный, грибной соусы, горчица, хрен, перец, какао, натуральный кофе, минеральные воды, богатые натрием, все жиры, кроме вышеперечисленных.


Диета № 7б
--------
Показания к назначению: острый гломерулонефрит после отмены диета № 7а или при легком течении с начала заболевания, хронический гломерулонефрит с умеренно выраженной почечной недостаточностью.

Целевое назначение: максимальное щажение функции почек, улучшение выведения из организма продуктов нарушенного обмена веществ, уменьшение гипертензии и отеков.

Общая характеристика: диета со значительным снижением количества белка и резким ограничением поваренной соли. Квота жиров, углеводов и энергетическая ценность рациона в пределах физиологической нормы.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 40 г (из них животных 25–30 г), жиры – 80–90 г (из них животных 60– 65 г), углеводы – 450 г, поваренная соль – 2–3 г в продуктах. Свободная жидкость – 1,5–1,0 л. Масса суточного рациона – 2,5 кг. Энергетическая ценность – 2700 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: обычная.

Кулинарная обработка продуктов, перечень рекомендуемых и запрещенных продуктов и блюд: см. в диете № 7а. Пища готовится без соли. По сравнению с диетой № 7а количество белка увеличено в 2 раза, в основном за счет включения мяса и рыбы (около 125 г), яйца – 1 штука, молока до 125 г. Мясо и рыбу можно заменить творогом с учетом содержания в этих продуктах белка. В диете № 7б увеличено и количество безбелкового бессолевого хлеба до 150 г, картофеля – около 300 г и овощей около 650 г. Сахар и растительное масло в количестве, необходимом для обеспечения физиологических потребностей организма.


Диета № 7в
--------
Показания к назначению: хронический нефрит с нефротическим компонентом.

Целевое назначение: восполнение теряемого с мочой белка, нормализация обмена белков, жиров, холестерина, уменьшение отечного синдрома.

Общая характеристика: диета физиологически полноценная с увеличением суточной квоты белков, умеренным снижением жиров за счет животных, нормальным содержанием углеводов, резким снижением количества поваренной соли, жидкости, экстрактивных веществ, холестерина, щавелевой кислоты, простых углеводов, увеличением липотропных веществ.

Кулинарная обработка: обычная. Мясо и рыба в отварном виде. Пища готовится без соли.

Температура пищи: обычная.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 120–125 г, жиры – 80 г, углеводы – 400 г, поваренная соль – 2–3 г (в продуктах). Свободная жидкость – 800 мл. Масса рациона – 2,5 кг. Энергетическая ценность – 2900 ккал.

Перечень рекомендуемых блюд: бессолевой хлеб, выпечные изделия без соли и соды с добавлением пшеничных отрубей. Вегетарианские супы с крупой, овощами, молочные и фруктовые. Нежирные сорта мяса и птицы в вареном виде с последующим запеканием или обжариванием куском или рубленые. Нежирные сорта рыбы куском и рубленые вареные с последующим запеканием или обжариванием. Продукты моря. Молоко и молочнокислые продукты с пониженной жирностью. Творог нежирный и блюда из него (пудинги, ленивые вареники), ограниченно сметана и сливки. Белковые омлеты и цельное яйцо с учетом суточного содержания холестерина. Различные блюда из разных круп и макаронных изделий – каши на воде и молоке, пудинги и крупеники, плов и др. Блюда из картофеля, моркови, белокочанной и цветной капусты, тыквы, кабачков, свеклы, зеленого горошка. Помидоры, огурцы, зеленый лук, салат, укроп, петрушка, редис. Винегрет, овощные салаты с растительным маслом, с мясом, рыбой, отварная заливная рыба. Плоды, сладкие блюда, сладости, любые фрукты и ягоды – сырые и в виде любых блюд. Молочные кисели, желе, муссы, меренги, снежки, сахар и кондитерские изделия в ограниченном количестве. Мед вместо сахара. Соусы – молочный, томатный, маринады, овощной, сладкие и кислые овощные и фруктовые подливки, лимонная кислота, ванилин, укроп, петрушка. Чай с лимоном, молоком, некрепкий кофе с молоком, свежие соки из овощей, фруктов, ягод, отвар шиповника и пшеничных отрубей. Сливочное несоленое масло, растительное масло.

Запрещаются: мясные, куриные, рыбные и грибные бульоны, обычный хлеб, сдобное и слоеное тесто, жирное мясо, печень, почки, мозги, колбасы, копчености, консервы. Рыба жирная, соленая, острые сыры, редька, чеснок, щавель, шпинат, закуски острые, консервы, соленые овощи, шоколад, кремовые изделия. Мясные, рыбные и грибные соусы, горчица, хрен, перец, какао, богатые натрием минеральные воды.


Диета № 7г
--------
Показания к назначению: терминальная (конечная) стадия почечной недостаточности при гемодиализе.

Целевое назначение: обеспечение больного по возможности сбалансированным питанием при тяжелой почечной недостаточности
и побочных явлениях, связанных с гемодиализом.

Общая характеристика: умеренное ограничение белка, в основном за счет растительного, и калия; резкое ограничение натрия и значительное уменьшение жидкости. Диета полноценная по энергоценности за счет жиров и углеводов. Пища готовится без соли, бессолевой
хлеб. При отсутствии артериальной гипертензии и отеков больному
выдается на руки 2–3 г поваренной соли. Ограничиваются продукты,
богатые калием. Кулинарная обработка без механического щажения.
Мясо и рыба даются после отваривания. Вкус блюд улучшают соусами,
пряностями, лимонной кислотой. Температура блюд обычная.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 60–70 г,
жиры – 100–110 г, углеводы – 400–450 г, калий – 2,5 г. Свободная жидкость – 0,7–0,8 л. Энергетическая ценность – 2800–2900 ккал.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: обычная.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб пшеничный и ржаной бессолевой. Супы вегетарианские (до 250 г) с разными овощами, борщи,
свекольники, щи из свежей капусты, фруктовые. Ограниченно из круп,
кроме саго, молочные. Мясо, птица, рыба в вареном виде, возможно,
с последующим запеканием или обжариванием, куском или в виде рубки.
Молочные продукты ограниченно: в среднем молока – 140 г, сметаны –
25 г, творога – 125 г. Крупы ограниченно, предпочтительно саго, рис.
Овощи – картофель, капуста белокочанная, морковь. Яйца – 2–3 штуки
в неделю и при приготовлении блюд. Свекла, огурцы, салат, зеленый лук,
укроп, петрушка – различные блюда и гарниры. Закуски – салаты овощные и фруктовые, винегреты. Плоды, сладкие блюда, сладости. Фрукты
и ягоды в сыром, запеченном и вареном виде. Муссы, желе, кисель, сахар,
мед, варенье. Ограниченно – абрикосы, черешня, черная смородина, инжир, бананы. Соусы молочный, сметанный, томатный, сладкие и кислые,
овощные и фруктовые подливы. Лимонная кислота, ванилин. Ограниченно – хрен, горчица, перец, корица. Напитки – чай, некрепкий кофе,
отвар шиповника, пшеничных отрубей. Соки овощные, фруктовые. Масло сливочное несоленое (около 40 г), растительное (около 30 г).

Запрещаются: все другие виды хлеба (см. выше), мясные, рыбные, грибные бульоны, колбасы, соленая рыба, копчености, консервы,
икра, сыр, бобовые, соления, квашеные блюда, маринованные овощи,
грибы, ревень, шпинат, щавель, соленые и острые закуски, шоколад,
сухофрукты, кондитерские изделия, мясные, рыбные и грибные соусы, какао, тугоплавкие жиры.


Диета № 7
--------
Показания к назначению: острый гломерулонефрит в период реконвалесценции с 3–4 недели лечения, хронический гломерулонефрит в стадии ремиссии и при отсутствии хронической почечной недостаточности.

Целевое назначение: умеренное щажение функции почек, уменьшение гипертонического и отечного синдрома, улучшение выделения почками азотистых и других продуктов нарушенного обмена веществ.

Общая характеристика: физиологическая норма белков, жиров и углеводов; ограничение поваренной соли (соль выдается больным на руки в пределах, указанных лечашим врачом, не более 3–6 г). Уменьшение количества жидкости до 1 л. Исключение экстрактивных веществ мяса, рыбы, грибов. Кулинарная обработка— без механического щажения, с умеренным химическим щажением.

Температура пищи: обычная.

Режим питания: пища принимается 4–5 раз в день.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 90 г, жиры – 80–90 г, углеводы – 400–450 г. Свободная жидкость – 0,9–1,1 л. Масса суточного рациона – 2,5–3 кг. Энергетическая ценность – 2700–2900 ккал.

Перечень рекомендуемых блюд: бессолевой хлеб, блинчики, оладьи на дрожжах и без соли. Супы вегетарианские с овощами, крупой, картофелем, фруктовые, молочные, заправляются сливочным маслом, сметаной, укропом, петрушкой, лимонной кислотой, луком после отваривания или пассерования. Нежирное мясо, птица, рыба куском или в виде рубки, отваренные в воде, после чего разрешается запекание в духовом шкафу или обжаривание. Фаршированная или заливная рыба. Молоко, кисломолочные продукты, творог и творожные блюда с морковью, яблоками, рисом, сметаной. Яйца добавляются в блюда по кулинарным показаниям, цельные (2–3 штуки в неделю), всмятку, в мешочек, в виде омлета (с учетом мяса и рыбы). Различные крупы и макаронные изделия в любом приготовлении. Разнообразные овощи, картофель в любой кулинарной обработке. Закуски – винегреты без солений, салаты из свежих овощей и фруктов. Различные ягоды и фрукты в сыром, вареном, запеченном виде, компоты, кисели, желе, мед, варенье, конфеты, мороженое. Соусы – томатный, молочный, сметанный, фруктовый, овощной, сладкие и кислые подливы, луковый из вареного и поджаренного лука. Ванилин, корица и лимонная кислота. Чай, суррогатный кофе, соки фруктовые, овощные, отвар шиповника. Сливочное несоленое и топленое коровье масло. Растительное масло.

Запрещаются: хлеб обычной выпечки, мучные изделия с добавлением поваренной соли, мясные, рыбные, куриные бульоны и супы из бобовых, мясо, птица, рыба жирных сортов, тушеные блюда без предварительного отваривания, колбасы, сосиски, копчености, консервы, соленая, копченая рыба, икра, консервы, грибы, бобовые, соленые сыры, лук, чеснок, редька, редис, щавель, шпинат, соленые, маринованные и квашеные овощи, шоколад, мясные, рыбные и грибные соусы, перец, горчица, хрен, крепкий кофе, какао, минеральные воды, богатые натрием.


Диета № 8
--------
Показания к назначению: ожирение как основное заболевание или сопутствующее при других заболеваниях, не требующих специальных диет.

Целевое назначение: регулирование нарушенного обмена веществ для устранения избыточного отложения жира.

Общая характеристика: уменьшение энергетической ценности рациона за счет в первую очередь легкоусвояемых углеводов, в меньшей степени жиров (в основном тугоплавких), при физиологической квоте белков. Ограничение свободной жидкости, поваренной соли, блюд и продуктов, возбуждающих аппетит. Увеличение содержания пищевых волокон. Блюда готовятся в вареном, тушеном и запеченном виде. Жареные, протертые и рубленые изделия нежелательны. Используются заменители сахара для сладких блюд и напитков. Если это ксилит или сорбит, учитывается их энергоценность.

Температура пищи: обычная.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 90–110 г, жиры – 80–85 г, углеводы – 120–150 г, поваренная соль – 5–6 г. Свободная жидкость – 1–1,2 л. Энергетическая ценность – 1600–1850 ккал.

Перечень рекомендуемых блюд: ржаной и пшеничный хлеб грубого помола, белково-пшеничный, белково-отрубной (100–150 г в день). Супы преимущественно вегетарианские (до 200–250 мл в день) из разных овощей с небольшим добавлением картофеля или крупы, щи, борщи, окрошка, свекольник. 2–3 раза в неделю супы на вторичном мясном бульоне с овощами, фрикадельками. Мясо и птица до 150 г в день нежирных сортов в отварном, запеченном виде или обжаренные после предварительного отваривания. Нежирная рыба в отварном или запеченном виде. Продукты моря – мидии, паста «Океан». Молоко, молочнокислые напитки, творог в виде сырников, пудингов. Сыр неострый в ограниченном количестве. Яйца – 1–2 штуки в день всмятку, в мешочек, вкрутую, белковый омлет, омлет с овощами. Крупы ограниченно для добавления в овощной суп, рассыпчатые каши из гречневой, ячневой круп, за счет исключения хлеба. Овощи используются очень широко во всех видах, преимущественно сырые – белокочанная капуста, свежие огурцы, редис, салат, кабачки, тыква, помидоры, репа, промытая квашеная капуста. Ограниченно картофель, свекла, зеленый горошек, морковь, брюква. Закуски – салаты из сырых овощей, салаты овощные с отварным мясом или рыбой, морепродуктами, заливное из рыбы или мяса, нежирная ветчина. Фрукты и ягоды с малым содержанием углеводов сырые и вареные. Желе и муссы на метилцеллюлозе. Несладкие компоты. Чай, черный кофе. Малосладкие соки фруктовые и ягодные. Сливочное масло и растительное до 10 г в готовое блюдо.

Запрещаются: изделия из пшеничной муки высшего и первого сорта, сдобное и слоеное тесто. Супы молочные, картофельные, крупяные, бобовые, с макаронными изделиями, жирные сорта мяса и рыбы, сосиски, колбасы, копчености, консервы, соления, сельдь, икра, жирный творог, сладкие сырки, сладкий йогурт, жирные и соленые сыры, яичница, рис, манная крупа, макаронные изделия, бобовые, соленые и маринованные овощи, жирные и острые закуски, виноград, изюм, бананы, инжир, финики, сахар, кондитерские изделия, варенье, мед, мороженое, кисель, жирные и острые соусы, майонез, все пряности, виноградный сок и другие сладкие соки, какао, кулинарные жиры.


Диета № 9
--------
Показания к назначению: сахарный диабет I и II типа легкой и средней степени тяжести с нормальной или слегка избыточной массой тела (при I типе доза инсулина не превышает 20–30 ед.) для выявления толерантности к углеводам и подбора дозы инсулина или других сахароснижающих препаратов.

Целевое назначение: способствовать нормализации углеводного обмена, определить толерантность к углеводам.

Общая характеристика: диета с умеренно сниженной энергетической ценностью за счет легкоусвояемых углеводов и животных жиров. Белки вводятся в диету в соответствии с физиологической нормой. Исключают сахар и сладости. Физиологическая квота поваренной соли. Умеренно ограничиваются холестерин и экстрактивные вещества, увеличиваются липотропные вещества в диете, витамины, пищевые волокна.

Температура пищи: обычная.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 90–100 г, жиры – 75–80 г, углеводы – 300 г, поваренная соль – 12 г. Свободная жидкость – 1,5 л. Масса суточного рациона – 3 кг. Энергетическая ценность – 2300–2500 ккал.

Перечень рекомендуемых блюд: ржаной, белково-отрубной, белково-пшеничный хлеб из муки II сорта (около 300 г в день), несдобные мучные изделия за счет уменьшения количества хлеба. Супы из разных овощей, щи, борщи, свекольник, окрошка мясная, овощная, вторичные, мясные, рыбные, грибные бульоны с овощами, крупой, картофелем, фрикадельками. Нежирное мясо, птица, рыба в отварном, тушеном, запеченном виде рубленые или куском, сосиски, нежирная колбаса. Молоко и молочнокислые напитки, творог и блюда из него. Ограниченно сметана. Яйца до 1–1,5 штук в день, белковый омлет, желтки ограниченно. Крупы ограниченно в пределах норм углеводов. Каши из гречневой, ячневой, перловой, овсяной круп, бобовые. Резко ограничиваются рис, манная крупа, макаронные изделия. Картофель с учетом нормы углеводов. Углеводы учитываются также в моркови, свекле, зеленом горошке. Свободно – белокочанная капуста, кабачки, тыква, салат, огурцы, помидоры, баклажаны. Овощи даются в сыром, вареном, запеченном и тушеном виде. Закуски – винегрет, салат из свежих овощей, овощная икра, кабачковая, нежирная сельдь, мясо и рыба в заливном виде, салат из морепродуктов, сыр. Свежие ягоды и фрукты с малым содержанием углеводов, желе, самбук, мусс, компот, конфеты с заменителями сахара. Ограниченно, с учетом суточного количества углеводов, мед. Нежирные соусы, томатный. Чай, кофе с молоком, овощные, фруктовые и ягодные несладкие соки. Масло сливочное, растительное и топленое.

Запрещаются: изделия из сдобного и слоеного теста, жирные бульоны, молочные супы с манной крупой, рисом, лапшой, жирное мясо, утка, гусь, копчености, большинство колбас, консервы, жирная рыба, икра, сладкие творожные сырки, сливки, соленые и маринованные овощи, виноград, изюм, бананы, финики, сахар, варенье, конфеты, мороженое, жирные соусы, виноградный и другие сладкие соки, лимонад, кулинарные жиры.


Диета № 9а
--------
Показания к назначению: сахарный диабет I типа средней и тяжелой степени при лечении инсулином.

Целевое назначение: нормализация углеводного и жирового обмена веществ.

Общая характеристика: физиологическая квота углеводов – 400–450 г (до 20–30 г за счет легкоусвояемых), белков – 100–110 г, некоторое уменьшение жиров – 85–90 г. При наклонности к кетозу жир дается в количестве 75–80 г. Если инсулин вводят два раза в день (утром и перед обедом), то 65–70 % всех углеводов дают в эти приемы пищи. При трехразовом введении инсулина количество углеводов примерно делится на три приема.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Температура пищи: обычная.

Разрешаемые продукты: те же, что и в диете № 9. Дополнительно дается 20–30 г сахара. Больше дается хлеба, круп, картофеля, овощей, фруктов.

Запрещаются: те же продукты, что и в диете № 9.


Диета № 9б
--------
Показания к назначению: сахарный диабет II типа с избыточной массой тела.

Целевое назначение: см. диету № 9.

Общая характеристика: такая же, как в диете № 9. Разница заключается в том, что ограничиваются углеводы до 200 г. В остальном диета № 9б аналогична диете № 9.


Диета № 10а
--------
Показания к назначению: заболевания сердечно-сосудистой системы с недостаточностью кровообращения II Б–III ст.

Целевое назначение: восстановление нарушенного кровообращения, функции сердечно-сосудистой системы, печени, почек, нормализация обмена веществ за счет выведения из организма продуктов нарушенного обмена, щажение сердечно-сосудистой системы, печени, органов пищеварения в целом.

Общая характеристика: снижение энергетической ценности рациона за счет белков, углеводов и особенно жиров. Резкое ограничение поваренной соли и жидкости. Пища готовится без соли, хлеб дается бессолевой. Резко ограничиваются продукты и вещества, возбуждающие нервную и сердечно-сосудистую системы, раздражающие печень, почки, нагрузочные для желудочно-кишечного тракта, способствующие метеоризму (экстрактивные вещества, пищевые волокна, холестерин, жиры, чай, кофе, алкогольные напитки). Увеличиваются в диете калий, липотропные вещества, вещества с преобладанием щелочных валентностей (молочные продукты, овощи, фрукты). Блюда готовят в отварном виде и на пару. Протирают. Жареные блюда запрещаются. Запрещаются холодные и горячие блюда.

Режим питания: пища дается 5–6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 60 г, жиры – 50 г, углеводы – 300 г (70–80 % за счет сахара и других сладостей). Соль только в продуктах. Свободная жидкость – 0,6–0,7 л. Объем пищи – 2 кг. Энергетическая ценность – 1900 ккал.

Перечень рекомендуемых блюд: бессолевой пшеничный хлеб I и II сорта подсушенный или сухарики, несдобное печенье. Супы не даются или не более 200 мл – молочный, овощной с добавлением протертых круп или овощей. Нежирное мясо, птица, рыба вареные или на пару в виде рубки. Молоко, если не вызывает метеоризм. Свежий протертый творог, суфле, крем, творожная паста, молочнокислые напитки, сметана в блюда. До одного яйца всмятку в день в блюдах. Каши на воде с молоком. Суфле из манной крупы, протертого риса, геркулеса, овсяной и гречневой круп. Отварная вермишель. Овощи вареные и протертые – морковь, свекла, цветная капуста, тыква, кабачки (пюре, суфле, биточки). Ограниченно картофель, спелые помидоры, укроп, зелень петрушки в блюда. Спелые мягкие фрукты, ягоды в сыром виде. Размоченные курага, чернослив, компоты из них. Печеные или протертые яблоки. Компот, кисель, мусс, желе, самбук. Молочный кисель и желе. Мед, варенье, сахар, мармелад, зефир. Соусы на воде, овощном отваре, молоке с добавлением томатного или фруктового соков, лимонной кислоты, фруктовые и овощные подливы. Ванилин, корица, лавровый лист. Слабый чай с лимоном, молоком, кофейный напиток, свежеприготовленные соки, отвар шиповника. Свежее сливочное масло, по переносимости – растительное масло (5–10 г в блюдо).

Запрещаются: свежий и другие виды хлеба, выпечные изделия, жирное жилистое мясо, свинина, баранина, утка, гусь, колбасы, копчености, консервы, жирная соленая и копченая рыба, икра, сыр, вкрутую сваренные яйца, яичница, пшено, ячневая, перловая крупы, бобовые, макароны, закуски, виноград, шоколад, крем, соусы на мясном, рыбном и грибном отваре, хрен, перец, горчица, натуральный кофе, какао, виноградный сок, газированные напитки, кулинарные жиры.


Диета № 10
--------
Показания к назначению: заболевания сердечно-сосудистой системы с недостаточностью кровообращения I–II степени.

Целевое назначение: способствовать улучшению кровообращения, функции сердечно-сосудистой системы, печени, почек, нормализации нарушенного обмена веществ, щажению сердечно-сосудистой системы и органов пищеварения.

Общая характеристика: небольшое снижение энергетической ценности за счет жиров и отчасти углеводов. Значительное ограничение поваренной соли и жидкости. Ограничение содержания веществ, возбуждающих сердечно-сосудистую и нервную системы, раздражающих печень и почки, нагрузочных для органов пищеварения, способствующих метеоризму. В диете повышено содержание калия, магния и липотропных веществ, продуктов с преобладанием щелочных валентностей (молочные, фрукты, овощи). Кулинарная обработка с умеренным механическим щажением. Мясо и рыба отвариваются. Исключают трудноперевариваемые блюда. Пища готовится без соли.

Температура блюд: обычная.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 90 г, жиры – 70 г, углеводы – 350–400 г, поваренная соль – 6–7 г (3–5 г на руки). Свободная жидкость – 1,2 л. Энергетическая ценность – 2500–2600 ккал.

Режим питания: 5 раз в день (равномерными порциями).

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб вчерашний I и II сорта или слегка подсушенный, диетический бессолевой хлеб, несдобное печенье и бисквит. Супы вегетарианские с разными крупами, картофелем, овощами, лучше измельченными, молочные, фруктовые, свекольник, в супы добавляется сметана, лимонная кислота, зелень. Нежирные сорта мяса, птицы, рыбы в отварном виде или приготовленные на пару, после чего можно блюдо запечь или слегка обжарить. Заливное мясо, докторская, диетическая, молочная колбасы. Яйца в мешочек, всмятку, в виде паровых и запеченных омлетов. Молоко при переносимости, молочнокислые напитки, творог и блюда из него с фруктами, морковью, крупами. Сыр, сметана в блюда. Блюда из различных круп, приготовленные в воде или с добавлением молока, отварные макаронные изделия. Отварные, запеченные овощи, а также сырые (картофель, цветная и белокочанная капуста, свекла, морковь, кабачки, тыква, патиссоны, помидоры, салат, огурцы). По переносимости зеленый горошек, стручковая фасоль, зеленый лук, укроп, петрушка в блюдах. Из закусок – салат из свежих овощей (тертая морковь, помидоры, огурцы), винегрет с растительным маслом, овощная икра, фруктовые салаты, салаты с морепродуктами. Рыба отварная, заливная. Мягкие спелые фрукты и ягоды в свежем виде. Сухофрукты, компоты, кисели, муссы, самбуки, желе, молочные кисели, кремы, мед, варенье, нешоколадные конфеты. Соусы готовятся на овощном отваре, сметанные, молочные, томатные, луковый из вываренного лука или обжаренного, фруктовые подливы. Добавляется по кулинарным показаниям лавровый лист, ванилин, корица, лимонная кислота. Из напитков используются некрепкий чай, кофейный напиток с молоком, фруктовые, овощные соки, отвар шиповника (виноградный сок ограниченно). Несоленое сливочное и топленое масло. Растительное масло в натуральном виде.

Запрещаются: свежий хлеб, изделия из сдобного и слоеного теста, блины, оладьи, бульоны мясные, рыбные, грибные, из бобовых, жирные сорта мяса, печень, почки, мозги, копчености, колбасные изделия, мясные и другие консервы, жирные виды рыбы, копченая и соленая рыба, икра, соленые и жирные сыры, вкрутую сваренные яйца, жареные, соленые, маринованные овощи, шпинат, щавель, редька, редис, чеснок, репчатый лук, грибы, острые, жирные и соленые закуски, копчености, плоды, богатые клетчаткой, соусы на мясном, рыбном, грибном отваре, горчица, перец, хрен, натуральный кофе, какао, маргарин, кулинарные жиры.


Диета № 10с
--------
Показания к назначению: атеросклероз с поражением сосудов головного мозга, сердца и других органов, ишемическая болезнь сердца, обусловленная атеросклерозом, гипертоническая болезнь на фоне атеросклероза.

Целевое назначение: замедлить процесс развития атеросклероза, способствовать восстановлению нарушенного обмена веществ, улучшить кровообращение, способствовать уменьшению массы тела, уменьшить нагрузку на сердечно-сосудистую и центральную нервную системы, печень, почки.

Общая характеристика: в диете уменьшено содержание животного жира и легкоусвояемых углеводов. Степень снижения последних зависит от массы тела. Ограничиваются поваренная соль, жидкость, экстрактивные вещества, холестерин. Увеличено содержание витаминов С и группы В, полиненасыщенных жирных кислот, липотропных веществ, пищевых волокон, калия, магния и др. (растительное масло, овощи, фрукты, творог, продукты моря). Блюда готовятся без соли. Пища подсаливается за столом.

Температура пищи: обычная.

Режим питания: пища принимается 5–6 раз в день.

Химический состав и энергетическая ценность :

- I вариант: белки – 90–100 г, жиры – 80 г, углеводы – 350–400 г, калорийность – 2600–2700 ккал.
- II вариант (при ожирении): белки – 90 г, жиры – 70 г, углеводы – 300 г, калорийность – 2200 ккал.

Свободная жидкость – 1,2 л. Поваренная соль – 8–10 г. Холестерин – 0,3 г.

Перечень рекомендуемых блюд: пшеничный хлеб I и II сортов, ржаной из сеяной муки, обдирный, зерновой, докторский хлеб, сухое несдобное печенье, выпеченные изделия без соли с творогом, рыбой, мясом с добавлением пшеничных отрубей, соевой муки. Супы – овощные, вегетарианские с картофелем, крупой, фруктовые, молочные, нежирное мясо, птица, рыба в отварном, паровом и запеченном виде куском и в рубленом виде, морепродукты – морской гребешок, мидии, морская капуста и другие. Молоко и молочнокислые напитки пониженной кислотности и жирности, творог нежирный и блюда из него, нежирный малосоленый сыр, сметана в блюда. Белковый омлет, яйца всмятку, около 3 штук в неделю. Крупы гречневая, овсяная, пшено и другие – рассыпчатые каши, запеканки, крупеники. Ограниченно – рис, манная крупа, макаронные изделия. Разнообразные овощи, блюда из капусты, свеклы, моркови, кабачков, тыквы, баклажанов, картофеля, патиссонов. Зеленый горошек, свежие огурцы, помидоры, зелень в блюда. Винегреты и салаты с растительным маслом с добавлением морской капусты, салаты с продуктами моря. Заливная рыба, заливное мясо, вымоченная сельдь, нежирные сыр и колбаса, нежирная ветчина. Фрукты и ягоды в сыром виде, сухофрукты, компоты, желе, муссы, самбуки (полусладкие на ксилите). Ограниченно, особенно при ожирении, виноград, изюм, сахар, мед (вместо сахара), варенье. Соусы на овощном отваре, заправленные сметаной, молочные, томатные, фруктово-ягодные подливы. Ванилин, корица, лимонная кислота, ограниченно майонез, хрен. Некрепкий чай с лимоном, слабый натуральный кофе, кофейный напиток, сок овощной, фруктовый, ягодный, отвары из шиповника, пшеничных отрубей. Сливочное и растительное масло для приготовления блюд, растительное масло в натуральном виде и в блюда.

Запрещаются: изделия из сдобного и слоеного теста, мясные, куриные, рыбные, грибной бульоны, супы из бобовых, жирные сорта мяса, баранина, утка, гусь, печень, почки, мозги, сердце, жирные колбасы, копчености, консервы, жирная и соленая рыба, икра, соленый и жирный сыр, сливки, сметана, жирный творог, редис, редька, щавель, шпинат, жирные, острые закуски, шоколад, кремовые изделия, мороженое, мясные, грибные, рыбные соусы, перец, горчица, крепкий чай, кофе, какао, кулинарные жиры.


Диета № 10и
--------
Показания к назначению: инфаркт миокарда после ангинозного приступа.

Целевое назначение: создать наиболее благоприятные условия улучшения репаративных процессов и восстановления функциональной способности миокарда, способствовать улучшению обменных процессов, кровообращения, предупреждению тромбообразования, уменьшению нагрузки на сердечно-сосудистую систему, способствовать нормализации функциональной деятельности сердечнососудистой системы, желудочно-кишечного тракта.

Общая характеристика: ограничение энергетической ценности и объема пищи с постепенным их увеличением. Из диеты исключаются продукты, богатые животными жирами, холестерином, азотистые экстрактивные вещества, изделия из сдобного теста, продукты, вызывающие метеоризм (черный хлеб, капуста, бобовые, молоко в натуральном виде). В диету вводят определенные продукты, богатые липотропными веществами (творог, треска, овсяная крупа), богатые витаминами С и Р, солями калия. Поваренную соль и жидкость резко ограничивают.

Используются три рациона: I рацион больному назначают в первые 7–8 дней в остром периоде инфаркта миокарда. II рацион – в подостром периоде в течение 2–3 недель, начиная с четвертой недели в период рубцевания. В первом рационе в течение первых двух суток больной получает только питье (0,25–0,5 стакана) – некрепкий чай, фруктовые соки, овощные отвары, морс маленькими порциями 8 раз в сутки. Далее рацион расширяют.

Кулинарная обработка: блюда готовят без соли. Нежирные сорта мяса и рыбы только в отварном виде. На первом рационе все протирается. На втором и третьем рационах блюда не протираются. Химический состав и

Энергетическая ценность:
- Рацион I: белки – 50 г, жиры – 30–40 г, углеводы – 170–200 г, калорийность – 1200–1400 ккал, поваренная соль – 1,5–2 г (в продуктах), жидкость – 800 мл, объем суточного рациона – 1700 г.
- Рацион II: белки – 60–70 г, жиры – 60–70 г, углеводы – 230–250 г, калорийность – 1600–1900 ккал, поваренная соль – 4,5–5,0 г (в продуктах) + 3 г на руки больному, жидкость – 1 л. Общая масса рациона – 2 кг.
- Рацион III: белки – 90 г, жиры – 80 г, углеводы – 300–350 г, калорийность – 2200–2300 ккал, поваренная соль – 5,5 г (в продуктах) + 5 г на руки больному. Свободная жидкость – 1 л. Общая масса рациона – 2200 г.

Режим питания: дробный.

Температура пищи: обычная.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб белый бессолевой вчерашний или подсушенный, несдобное печенье. Супы, как правило, исключаются, если даются, то не более 200 мл вегетарианские, молочные, фруктовые или на овощном отваре с протертыми вареными овощами или крупами. Закуски исключаются. Мясо и рыба нежирных сортов, приготовленные в воде или на пару в виде рубки. Набор продуктов и блюд, рекомендуемых и запрещаемых на варианты инфарктных диет, см. в диете № 10а.


Диета № 11 (вариант I)
--------
Показания к назначению: туберкулез со сниженной реактивной способностью организма, общей гипостенией, субфебрильной температурой и вялым течением заболевания.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–110 г, жиры – 90 г, углеводы – 350 г, энергетическая ценность – 2700–2800 ккал, жидкость – 1,5–2,0 л, объем пищи – 3–3,5 кг.

Набор продуктов и способы кулинарной обработки: см. диету № 15.


Диета № 11 (вариант II)
--------
Показания к назначению: туберкулез в период обострения процесса при выраженном распаде тканей, значительных воспалительных явлениях, протекающих с высокой температурой и истощением.

Целевое назначение: уменьшить процессы воспаления и распада тканей, способствовать восстановлению состояния организма в целом.

Общая характеристика: диета физиологически полноценная, с нормальным содержанием белков, жиров, углеводов, некоторым ограничением поваренной соли, повышенным введением кальция, аскорбиновой кислоты и других витаминов. С обычной кулинарной обработкой продуктов.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 120 г, жиры – 100 г, углеводы – 400 г, калорийность – 3000 ккал, поваренная соль – 8 г. Свободная жидкость – 1,5–2,0 л, объем суточного рациона – 3–3,5 кг.

Режим питания: 5–6 раз в день.

Температура пищи: не рекомендуется давать блюда ниже 15 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб белый, отрубный, сухари, бисквит, печенье, булочки, супы на мясном, курином, рыбном и грибном бульонах. Рыба, мясо, птица нежирных сортов различной кулинарной обработки. Молоко, молочнокислые напитки, творог свежий и различные блюда из него, сметана, сыр. Яйца в различном виде и разной кулинарной обработки. Овощи различные в сыром виде и разной кулинарной обработки. Разные крупы и макаронные изделия различного приготовления. Кисели, компоты, муссы, желе, фруктовые и ягодные соки, отвар шиповника, черной смородины. Различные фрукты и ягоды. Масло сливочное и растительное.


Диета № 11 (вариант III)
--------
Показания к назначению: туберкулез при наличии экссудативных явлений.

Целевое назначение: уменьшить явления воспаления и экссудации, способствовать восстановлению нарушенных обменных процессов и состояния организма в целом.

Общая характеристика: диета физиологически полноценная с нормальным содержанием белков, жиров и некоторым ограничением простых углеводов. Пища готовится без соли, увеличивается количество кальция.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100–110 г, жиры – 100 г, углеводы – 300–350 г, калорийность – 2700 ккал. Поваренная соль – 4–5 г, жидкость – 1000 мл.

Набор рекомендуемых продуктов и блюд, запрещенных продуктов и блюд, способы приготовления пищи: см. диету № 10.


Диета № 12
--------
Показания к назначению: заболевания нервной системы, а также как переходная к рациональному питанию после диеты № 13, назначаемой инфекционным больным.

Целевое назначение: обеспечить полноценное питание больного, уменьшить нагрузку на органы пищеварения, сердечно-сосудистую систему, уменьшить возбудимость нервной системы.

Общая характеристика: диета содержит повышенное количество белков, нормальное количество жиров и углеводов, резко ограничиваются продукты, возбуждающие центральную нервную и сердечнососудистую системы, раздражающие желудочно-кишечный тракт.

Кулинарная обработка: пища готовится в отварном, запеченном, тушеном и жареном виде, не измельчается.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 120–130 г, жиры – 100 г, углеводы – 450 г, калорийность – 3000–3500 ккал. Поваренная соль – 12–15 г. Жидкость – 1,5 л, масса суточного рациона – 3 кг.

Режим питания: 4–5 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше – 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: пшеничный и ржаной хлеб, сухое печенье, ватрушки. Супы на мясном, рыбном и грибном бульонах с разными крупами и овощами без заправки томатной пастой. Нежирные сорта мяса и рыбы в отварном, запеченном, тушеном и жареном виде (без панировки), различные овощи в сыром, тушеном, запеченном, отварном виде. Каши из разных круп, пудинги, запеканки, макаронные изделия. При хорошей переносимости – бобовые. Яйца всмятку, омлеты и по кулинарным показаниям в блюдах. Любые фрукты и ягоды, джемы, варенье, повидло, фруктовые и ягодные соки, конфеты, сахар, мед, молоко и молочнокислые напитки, творог и блюда из него. Зелень петрушки, укропа, сельдерея, в ограниченном количестве лавровый лист, душистый перец. Соусы – молочный, сметанный, розовый с добавлением томатного сока, яиц, моркови. Заливная рыба, вымоченная сельдь, докторская колбаса, творожная паста, сыр, салаты, винегреты, чай, кофе с молоком или со сливками, отвар шиповника, соки. Масло сливочное и растительное.

Запрещаются: крепкие мясные и рыбные бульоны, горчица, перец, брюква, репа, редька, редис, чеснок, шоколад, торты, песочное тесто, крепкий чай, кофе.


Диета № 13
--------
Показания к назначению: острые инфекционные заболевания.

Целевое назначение: обеспечение организма в условиях инфекционного заболевания, щажение органов пищеварения, стимуляция выведения токсинов из организма.

Общая характеристика: в диете умеренно ограничивается количество белков, жиров, поваренной соли, несколько увеличено количество углеводов, витаминов и жидкости. Ограничиваются овощи и фрукты с большим содержанием пищевых волокон, пряности, жирные, острые, соленые продукты и блюда.

Кулинарная обработка: пища готовится на пару, отваривается в воде, подается в пюреобразном или полужидком виде.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 70–80 г (60–80 % животных, в основном за счет молочных продуктов), жиры – 70 г (15 % за счет растительных), углеводы – 350–400 г (из них 100–150 г легкоусвояемых), поваренная соль – 8–10 г. Свободная жидкость – 2 л и больше. Масса суточного рациона несколько ограничивается – 2,5 кг. Энергетическая ценность – 2500–2600 ккал.

Режим питания: 6 раз в день.

Температура пищи: холодные блюда – не ниже 15 °С, горячие – не выше 62 °С.

Перечень рекомендуемых блюд: хлеб белый вчерашний или подсушенный, сухари, сухое несдобное печенье. Супы на слабом мясном или рыбном бульоне, на овощном отваре с добавлением манной, рисовой, овсяной круп, вермишели, по переносимости молочные супы, нежирные сорта мяса, птицы, рыбы в виде суфле, котлет, фрикаделек, приготовленных на пару или в воде. Рыбу можно использовать куском. Кабачки, тыква, цветная капуста, картофель, морковь в виде суфле, пюре, пудингов. Спелые помидоры до 50 г. Яблоки, груши, сладкие ягоды в натуральном виде, печеные, в виде желе, мусса. Крупы рисовая, гречневая, манная, овсяная в виде каш хорошо разваренных, протертых, вязких, полужидких с молоком или бульоном, отварная вермишель. Яйца всмятку, омлеты, в блюдах по кулинарным показаниям. Сахар, мед, варенье. Молоко и молочные продукты в натуральном виде, при переносимости – молочнокислые напитки, свежий протертый творог, тертый неострый сыр. Соусы – белый, молочный, сметанный, подливы на слабом бульоне. Мука для соуса только подсушивается. Чай, кофе с молоком, отвар шиповника, компоты с протертыми фруктами, ягодные, фруктовые и овощные соки. Масло сливочное в натуральном виде и в блюда до 10 г, растительное масло в блюда.

Запрещаются: ржаной хлеб, блины, пирожки, макароны, пшено, перловая, ячневая, кукурузная крупы, острые приправы и закуски, жирные сорта мяса и рыбы, консервы, цельное молоко, острый сыр, яичница, яйца вкрутую, торты, белокочанная капуста, репа, редька, редис, свежие огурцы, бобовые, крепкие и жирные бульоны, щи, борщи, шоколад, острые и жирные соусы.

Диета № 14
--------
Показания к назначению: мочекаменная болезнь, хронический пиелонефрит с преобладанием щелочной реакции мочи, фосфатурия.

Целевое назначение: восстановление реакции мочи в кислую сторону, тем самым препятствуя образованию фосфатных образований.

Общая характеристика: ограничение продуктов ощелачивающего действия, богатых кальцием, преобладание продуктов, изменяющих реакцию мочи в кислую сторону.

Режим питания: обычный.

Температура пищи: обычная.

Кулинарная обработка: разнообразная.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 80–100 г, жиры – 80–100 г, углеводы – 400 г, энергетическая ценность – 2800 ккал. Поваренная соль – 10–12 г, свободная жидкость – 1,5–2,5 л.

Перечень рекомендуемых блюд: разнообразные хлебобулочные изделия. Супы на мясном, курином и рыбном бульоне различного приготовления. Мясо, рыба, птица – разнообразные виды, различной кулинарной обработки. Крупы и макаронные изделия различного приготовления. Разнообразные бобовые. Яйца в разной кулинарной обработке. Брюссельская капуста, тыква. Изредка – молоко, молочные продукты. Фрукты и ягоды – ограниченно. Разрешаются брусника, красная смородина. Чай без молока, некрепкий кофе с небольшим количеством сливок. Масло сливочное и растительное.

Запрещаются: острые закуски, пряности, алкоголь, все продукты, возбуждающие центральную нервную систему, секреторную функцию желудка. Ограничивается растительно-молочная пища.

Диета № 15
--------
Показания к назначению: не нуждающиеся в специальной диете и выздоравливающие после некоторых заболеваний при переходе к обычному питанию.

Целевое назначение: обеспечение больных разнообразным полноценным питанием.

Общая характеристика: диета физиологически полноценная, включает разнообразные продукты и блюда. Кулинарная обработка допускается различная.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 100 г, жиры – 100 г, углеводы – 400–450 г, калорийность – 3000–3400 ккал. Поваренная соль – 12–15 г. Свободная жидкость – 1,5–2 л. Масса суточного рациона – 2,5–3 кг.

Режим питания: пища принимается 4–5 раз в день.

Температура пищи: обычная.

Перечень рекомендуемых блюд: белый и серый хлеб, булочки, пирожки, печенье. Борщи, щи, свекольник, окрошка, рассольник, молочный суп, супы овощные, фруктовые с использованием мясного, рыбного, овощного отваров. Мясо, птица, рыба нежирные различной кулинарной обработки. Овощи и фрукты сырые, различной термической обработки. Блюда из круп и макаронных изделий, бобовых – различные и различной кулинарной обработки. Яйца по кулинарным показаниям для приготовления блюд, различно приготовленные, а также в виде омлетов. Напитки – фруктовые, ягодные, овощные соки, отвар шиповника, отрубный отвар, дрожжевой напиток, кофе, чай, какао. Масло сливочное, топленое коровье, растительное в свободном виде, а также в блюдах.

Запрещаются: горчица, хрен, алкогольные напитки, животные жиры, жирные сорта мяса и рыбы.



Хирургические диеты
===================
Показания к назначению: период после проведенной операции на органах пищеварения; при невозможности больным принимать пищу через рот в связи с коматозным или коллаптоидным состоянием при нарушении мозгового кровообращения, в связи с черепномозговой травмой; при инфекционном заболевании с высокой температурой.

Целевое назначение: обеспечение больного питанием в условиях невозможности приема пищи через рот или если пероральное питание противопоказано; максимальная разгрузка органов пищеварения с целью их щажения, предупреждение возникновения метеоризма.

Общая характеристика: максимально механически и химически щадящее питание (жидкая, полужидкая, желеобразная, протертая пища) в виде трех последовательно назначаемых диет: №№ 0а, 0б и 0в. Диеты содержат наиболее легко усвояемые источники белков, жиров, углеводов, повышенное количество жидкости и витаминов. Резко ограничено содержание поваренной соли. Пища дается малыми порциями, часто. После нулевых диет используют диеты № 1 или № 1-хирургическую. Диета № 1-хирургическая отличается от диеты № 1 включением некрепких нежирных мясных, куриных и рыбных бульонов, овощных отваров и исключением цельного молока.


Диета № 0а
--------
Назначают эту диету, как правило, на 2–3 дня. Пища состоит из жидких и желеобразных блюд.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 5 г, жиры – 15–20 г, углеводы – 150 г, калорийность – 750–800 ккал. Свободная жидкость – 1,8–2,2 л. Поваренная соль – 1 г. В блюда вводится до 200 мг аскорбиновой кислоты, другие витамины – по назначению лечащего врача.

Температура пищи: не выше 45 °С.

Прием пищи: 7–8 раз в день, на один прием не более 200–300 мл.

Рекомендуемые блюда и продукты: слабый обезжиренный мясной бульон, рисовый отвар со сливками или сливочным маслом, процеженный компот, кисель жидкий ягодный или фруктовый, отвар шиповника с сахаром, желе фруктовое с лимоном и сахаром, свежеприготовленные фруктово-ягодные соки, разведенные в 2–3 раза подслащенной водой (до 50 мл на прием). При улучшении состояния на третий день добавляют: яйцо всмятку, сливочное масло – 10 г, сливки – 50 мл.

Запрещаются: любые плотные пюреобразные блюда, цельное молоко и сливки, сметана, виноградный и овощные соки, газированные напитки.


Диета № 0б
--------
Назначают на 2–4 дня после диеты № 0а, от которой отличается дополнением в виде жидких протертых каш из рисовой, гречневой круп, геркулеса, сваренных на мясном бульоне или на воде с добавлением 0,25– 0,5 части молока, слизистых крупяных супов с добавлением протертого мясного отварного пюре, слабых обезжиренных мясных бульонов с манной крупой, парового белкового омлета, яиц всмятку, парового суфле или пюре из вареных мяса или рыбы, освобожденных от жира, фасций, сухожилий, кожи, до 100 г сливок, желе, муссов из некислых ягод.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 40–50 г, жиры – 40–50 г, углеводы – 250 г, калорийность – 1550–1650 ккал. Поваренная соль – 4–5 г. Свободная жидкость – до 2 л.

Режим питания: пищу принимают 6 раз в день, не более 360–400 г на прием.


Диета № 0в
--------
Этот вариант диеты является следующим этапом в лечении больных, перенесших операцию на органах пищеварения, как расширение рациона и переход к физиологически полноценному питанию. В этот вариант диеты вводят супы-пюре и супы-кремы; паровые блюда из протертого отварного мяса, курицы или рыбы; свежий творог, протертый со сливками или молоком до консистенции густой сметаны; паровые блюда из творога; кисломолочные напитки; печеные яблоки, хорошо протертые фруктовые и овощные пюре, до 100 г белых сухарей. Чай с молоком, молочные каши.

Химический состав и энергетическая ценность: белки – 80–90 г, жиры – 65–70 г, углеводы – 320–350 г, калорийность – 2200–2300 ккал. Поваренная соль – 6–7 г.

Температура пищи: холодные блюда не ниже 20 °С, горячие – не выше 50 °С.

Режим питания: пища принимается 6 раз в день.
